---
layout: post
title: "La Winter School ASF/RSD fête sa 10e édition !"
date: 2026-01-15 09:00:00 -0000
comments: false
---

La Winter School a célébré cette année sa 10e édition.

Cette édition anniversaire s’est tenue du 5 au 9 janvier au Pleynet, près de Grenoble. Elle a réuni 56 participantes et participants, dont 45 doctorantes et doctorants, autour de thématiques actuelles en réseaux et systèmes distribués, dans un cadre propice aux échanges scientifiques.

Comme lors des éditions précédentes, le programme était structuré en sept sessions thématiques, chacune organisée autour d’un exposé invité suivi de présentations courtes de doctorantes et doctorants. Les sujets abordés couvraient notamment l’efficacité énergétique des systèmes distribués, avec Anne-Cécile Orgerie (CNRS, Irisa), le stockage et le cloud, avec Jalil Boukhobza (Lab-STICC, ENSTA), les réseaux longue portée à basse consommation, avec Martin Heusse (UGA, LIG), la sécurité des navigateurs web, avec Aurore Fass (Inria), la confidentialité des informations personnelles, avec Tristan Allard (Université de Rennes, Irisa), ainsi que l’impact des modèles d’apprentissage automatique, avec Elisa Fromont (Université de Rennes, Irisa), et des grands modèles de langage sur les systèmes et le génie logiciel, avec Romain Robbes (Université de Bordeaux, LaBRI).

Les présentations des doctorantes et doctorants ont mis en évidence la diversité des recherches menées dans la communauté. Elles ont donné lieu à de nombreuses discussions portant aussi bien sur les contributions scientifiques que sur les choix méthodologiques, les limites des approches proposées et les perspectives de recherche. Ce format favorise des échanges directs et constructifs entre jeunes chercheuses et chercheurs et membres plus expérimentés de la communauté.

Les moments informels ont également contribué à renforcer les interactions entre participantes et participants, notamment lors d’une sortie en raquettes et d’un dîner savoyard. Cette 10e édition confirme ainsi la Winter School ASF/RSD comme un rendez-vous important pour les jeunes chercheuses et chercheurs en réseaux et systèmes distribués.

Quelques chiffres sur les dix premières éditions :

- 64 oratrices et orateurs invités ;
- plus de 370 jeunes chercheuses et chercheurs accueillis, incluant doctorantes, doctorants, postdoctorantes, postdoctorants et stagiaires.

Le site de la Winter School est disponible ici : [https://sites.google.com/site/rsdwinterschool/home](https://sites.google.com/site/rsdwinterschool/home).
